#

一、什么是图像分类以及它的应用案例

- 展示了一张图片，然后你将它划分为“车”这个类别（在这个例子中）。简单来说，这个过程就是图像分类。

- 其当问题变为对 10000 张甚至 1000000 张图片的时候，这个任务几乎不可能完成。所以如果我们可以将这个过程自动化的实现并快速的标记图像类别，这该有多大的用处啊。

- 自动驾驶汽车是一个图像分类在现实世界应用的很好的例子。为了实现自动驾驶，我们可以建立一个图像分类模型来识别道路上的各种物体，如车辆、人、移动物体等。我们将在接下来的部分中看到更多的应用，甚至在我们的身边就有许多的应用。

- 研究一下如何构建图像分类模型，它的先决条件是什么，以及如何在 Python 中实现它。

二、设置图像数据结构

- 我们的数据集需要特殊的结构来解决图像分类问题。我们将在几个部分中看到这一点，但在往下走之前，请记住这些建议。

- 你应该建立两个文件夹，一个放训练集，另一个放测试集。训练集的文件夹里放一个 csv 文件和一个图像文件夹：

- csv 文件存储所有训练图片的图片名和它们对应的真实标签

- 图像文件夹存储所有的训练图片

- 测试集文件夹中的 csv 文件和训练集文件夹中的 csv 文件不同，测试集文件夹中的 csv 文件只包含测试图像的图片名，不包括它们的真实标签。因为我们要通过训练训练集中的图片来对测试集中的图片进行预测。

- 如果你的数据集不是这样的格式，你需要进行转换，否则的话预测结果可能有错误。

三、分解模型建立过程

先理解图像分类模型通常是如何设计的。可以将过程分为 4 个部分。每个步骤需要一定时间来执行：

第一步：加载和预处理数据——30%时间

第二步：定义模型架构——10%时间

第三步：训练模型——50%时间

第四步：评价模型表现——10%时间

接下来我会更详细地解释一下上面的每一个步骤。这一部分非常重要，因为并非所有模型都是在第一步构建的。你需要在每次迭代之后返回，对步骤进行微调，然后再次运行它。对基础概念有一个扎实的理解，对于加速整个过程将有很大的帮助。

1. 加载和预处理数据

就深度学习模型而言，数据非常关键。如果训练集中有大量的图像，你的图像分类模型也会有更大的可能实现更好的分类效果。此外，根据所用的框架不同，数据的维度不同，效果也不一样。

因此，对于关键的数据预处理这一步，我推荐大家浏览下面这篇文章，来对图像数据的预处理有一个更好的理解：

- 但我们还没完全到数据预处理这一步，为了了解我们的数据在新的之前没见过的数据集中的表现（在预测测试集之前），我们需要先从训练集中划分出一部分为验证集。
- 简而言之，我们在训练集上训练模型然后在验证集上进行验证。如果我们对在验证集上的结果满意，就可以用来预测测试集的数据。

> 所需时间：大约 2-3 分钟。

2. 建立模型框架

这是深度学习模型建立过程中的另一个重要的步骤。在这个过程中，需要思考这样几个问题：

需要多少个卷积层？

每一层的激活函数是什么？

每一层有多少隐藏单元？

还有其他一些问题。但这些基本上是模型的超参数，它们对预测结果起着重要作用。

如何确定这些超参的值？好问题！一个方法是根据现有的研究选择这些值。另一个想法是不断尝试这些值，直到找到最好的，但这可能是一个非常耗时的过程。

> 所需时间：大约 1 分钟定义这个框架。

3. 训练模型

对模型训练，我们需要：

训练图像和它们的真实标签。

验证集图像和其真实标签。（我们只用验证集的标签进行模型评估，不用于训练）

我们还需要定义迭代次数（epoch）。开始阶段，我们训练 10 次（你可以再更改）。

> 所需时间：大概 5 分钟，来进行模型的结构的学习。

4. 评估模型表现

最后，我们加载测试数据（图像）并完成预处理步骤。然后我们使用训练模型预测这些图像的类别。

> 所需时间：1 分钟

四、设置问题定义并认识数据

- 我们将尝试一个非常酷的挑战来理解图像分类。我们需要建立一个模型，可以对给定的图像进行分类（衬衫、裤子、鞋子、袜子等）。这实际上是许多电子商务零售商面临的一个问题，这使得它成为一个更有趣的计算机视觉问题。

一共有 70000 图像（28x28 维），其中 60000 来自训练集，10000 来自测试集。训练图像已经预先被打上了衣服类别的标签，一共 10 个类别。测试集没有标签。这个比赛是对测试集的图像进行识别。

我们将在 Google Colab 搭建模型，因为它提供免费的 GPU。

Google Colab：

- https://colab.research.google.com/

五、建立图像分类模型的步骤

主要步骤如下：

设置 Google Colab

导入库

导入数据预处理数据（3 分钟）

设置验证集

定义模型结构（1 分钟）

训练模型（5 分钟）

预测（1 分钟）

六、开始其他挑战
