#

- 期刊
  - ACM Transactions on Software Engineering and Methodology（TOSEM)
  - IEEE Transactions on Software Engineering（TSE）

- 会议
  - ICSE（IEEE/ACM International Conference on Software Engineering）
  - FSE（ACM Symposium on Foundation of Software Engineering）

> 软件学报，计算机学报，中国科学 F 辑，JCST

# 博弈论

## 分金
  - 一共有 5 个海盗成功共同抢到100枚金币，下面面临着如何分配，共同商量和抽签之后，决定出下面方案：
  - 首先1号提出分配方案，然后5个人一起举手表决（包括自己），超过半数人（5个人必须3个人及3个人以上）同意方案才会被通过，否则将被剩下的几名伙伴扔入大海喂鲨鱼；
  - 以此类推，第二个海盗提出2号方案……
  - 海盗们都有下面性格特点：
    - 极其聪明，对待金币采取最优策略；
    - 在面临金币和性命时，尽量保全自己的性命；
    - 在保全性命时，会希望自己获得金币越多越好；
    - 心狠手辣，自己获得最多的金币时，可以接受其他同伴的死；
    - 每个海盗疑心很重，不相信其他同伴的话语

  > 在上面很苛刻的条件下，每一个海盗应该提出怎样的方案才能让自己收获最多的金币呢？

解决
```
采用反向思维，我们先考虑两个海盗的情况。
当只有两个海盗时，1号肯定会死，因为只有两个海盗时，只要剩下的一个不同意，则这个分配的海盗必死，也就是剩下的所有金币会落到2号的身上。
根据第三条性格特点，希望获得金币越来越多，2号不会同意1号的分配方案；然后再根据第四条性格特点，每个海盗都心狠手辣。
所以只有两个海盗时，1号海盗必死，分配结果为：（0，100）

考虑三个海盗的情况：
当有三个海盗时，原来的1号海盗也就变成了2号，此时2号已经知道了当只有两个海盗时，自己必死，所以当只有3个海盗，2号肯定会同意1号的选择（根据第二条性格特点，哪怕不给一枚金币），而每个海盗都极其聪明，所以1号肯定知道2号的想法，所以会给2号海盗0枚金币，2号海盗也会支持我，所以也不需要管3号海盗是否同意，所以分配结果为
（100，0，0）

当有四个海盗时，原来的1号海盗就会变成了2号海盗，1号知道如果自己死了，2号肯定拿到了所有金币，2号也不会给3号，4号一枚金币，所以1号只要分给3，4号各一枚金币，3，4号知道如果1号死了，轮到2号分，自己一个也得不到，所以肯定会支持1号的方案。所以此时的方案为
（98，0，1，1）

当有五个海盗时，现在的1号除了自己之外，还需要其他2位海盗的支持，首先2号不给金币了，不管给多少都是会反对的。原本的2号海盗此时变为3号海盗，原本2号，现在3号知道原本一枚都没有，现在给1枚就可以支持自己，然后再给现在的4，5号海盗（原本的3号，4号海盗只得一枚）给其中一个两枚金币即可，这样就得到了其他两位海盗中一个的支持，加上自己共有3个人，超过半数，方案成功，分配如下
（97，0，1，2，0）或者（97，0，1，0，2）

按照同样思维方式推理下去，我们会发现如下的规律：
当n为偶数时
 只要给2号到n号，（0，1，0，1，0，1）
当n为奇数，只给（1，x，1，x，1，x……）
其中任意一个x为2，其余x都为0
答案是m-n/2
```

## 博弈论（Game Theory） ，又称对策论，应用数学的一个分支，同时也是运筹学的一个重要学科，是研究理性的决策主体在其行为发生直接的相互作用时的策略选择及策略均衡的理论，是研究具有斗争或竞争性质现象的理论和方法。

近代对于博弈论的研究，开始于策梅洛（Zermelo）、波莱尔（Borel）以及约翰.冯.诺依曼（von Neumann）。1928年，冯·诺依曼证明了博弈论的基本原理（极小极大原理），从而宣告了博弈论的正式诞生。

1944年，数学家约翰.冯.诺依曼（Von. Neumann）和经济学家奥斯丁.摩根斯坦 （ Oskar Morgenstern）合作出版了划时代巨著《博弈论与经济行为》。
将二人博弈推广到n人博弈结构，提出标准型、扩展型和合作型博弈模型解的概念和分析方法，并将博弈论系统地应用于经济领域，奠定了博弈论的理论基础。

合作型博弈论在20世纪50年代达到了巅峰期，但其局限性也日益暴露出来。
由于它过于抽象，使应用范围受到很大限制，在很长时间里，人们对于博弈论的研究知之甚少，只是少数数学家的专利。

1950年～1951年，约翰·福布斯·纳什（John Forbes Nash Jr）
连同1950年纳什在普林斯顿的博士论文（27 pages）；
《n人博弈的均衡点》（1950）；
《非合作博弈》（1951）

纳什提出了非合作博弈及其均衡解，并利用不动点定理（ Fixed Point Theory ）证明了均衡解的存在性，此即著名的纳什均衡。
“这是对博弈论高度的原创性和重要的贡献”—Tucker

30岁后，曾陷于精神疾病数十年
1994与海萨尼（ John C. Harsanyi ）、泽尔腾（ Reinhard Selten ）因为在非合作博弈方面的贡献获得了诺贝尔经济学奖。
2015年5月23日，阿贝尔奖返回途中（吴建民 宁滨）


- 共同知识（Common Knowledge）

- 零和博弈（zero-sum game），又称零和游戏，与非零和博弈相对，是博弈论的一个概念，属非合作博弈。
- 它是指参与博弈的各方，在严格竞争下，一方的收益必然意味着另一方的损失，博弈各方的收益和损失相加总和永远为“零”，故双方不存在合作的可能。

## 囚徒困境（prisoner's dilemma）

这两个人都会有这样一个盘算过程：假如他招了，我不招，得坐10年监狱，招了才5年，所以招了划算；假如我招了，他也招，得坐5年；他要是不招，我就只坐3个月，而他会坐10年牢，也是招了划算。综合以上几种情况考虑，不管他招不招，对我而言都是招了划算。
