# 第一章 软件工程学概述

## 软件危机

### 什么是软件

- 指令或程序（算法）
  当运行时，能够提供所要求功能或性能的指令（instruction）或计算机程序（program）的集合。

- 数据结构
  该程序能够满意地处理信息的数据结构（data structures）

- 文档
  描述程序功能需求以及程序如何操作和使用所要求的文档（documents）

为了更为有效地开发与维护软件，软件工作者在 20 世纪 60 年代后期开始认真研究消除软件危机的途径，从而逐渐形成了一门新兴（？54 年了）的工程学科-计算机软件工程学
通常简称为软件工程

- 软件开发的经典案例：
  IBM S/360 操作系统（失败）；
- “软件工程”概念的正式提出
  1968 年在西德召开的 NATO 国际会议上。

`http://homepages.cs.ncl.ac.uk/brian.randell/NATO/index.html`

###

- 软件危机是指在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题
- 概括来说，软件危机包含下述两方面的问题：

1. 如何开发新软件，以满足对软件日益增长的需求；
2. 如何维护数量不断膨胀的已有软件

软件危机的典型表现

对软件开发成本和进度的估计常常很不准确
用户对“已完成的”软件系统不满意的现象经常发生
软件产品的质量往往靠不住。
软件常常是不可维护的。
软件通常没有适当的文档资料。
软件成本在计算机系统总成本中所占的比例逐年上升。
软件开发生产率提高的速度，远远跟不上计算机应用迅速普及深入的趋势。

产生软件危机的原因

一方面与软件本身特点有关
软件不同于硬件，是不可见的逻辑部件，是人类智力产品，涉及知识的获取和知识的表示，管理和控制软件开发过程相当困难。
软件在运行过程中不会因为使用时间过长而被 “用坏”，如果运行中发现了错误,很可能是遇到了一个在开发时期引入的在测试阶段没能检测出来的错误。
软件不同于一般程序 ，它的一个显著特点是规模庞大 ，而且程序复杂性将随着程序规模的增加而呈指数上升，需要各方面的协作。
事实上，对用户要求没有完整准确的认识就匆忙着手编写程序是许多软件开发工程失败的主要原因之一。
目前相当多的软件专业人员对软件开发和维护还有不少糊涂观念。在实践过程中或多或少地采用了错误的方法和技术，这可能是使软件问题发展成软件危机的主要原因。
错误的认识和做法主要表现为忽视软件需求分析的重要性，认为软件开发就是写程序并设法使之运行,轻视软件维护等。

另一方面与软件开发与维护的方法不正确有关
只重视程序而忽视软件配置其余成分
软件开发人员在定义时期没有正确全面地理解用户需求，直到测试阶段或软件交付使用后才发现“已完成的”软件不完全符合用户的需要
严重的问题是在软件开发的不同阶段进行修改需要付出的代价是很不相同的，如下图所示。

### 消除软件危机的途径

- 首先应该对计算机软件有一个正确的认识 充分认识到软件开发不是某种个体劳动的神秘技巧 ，而应该是各类人员协同配合，共同完成的工程项目。
- 推广使用在实践中总结出来的开发软件的成功的技术和方法，并且研究探索更好更有效的技术和方法。
- 应该开发和使用更好的软件工具。

总之，为了解决软件危机，既要有技术措施（方法和工具），又要有组织管理措施。软件工程正是从管理和技术两方面研究如何更好地开发和维护计算机软件的一门新兴（？50 周年过了）学科。

## 软件工程

### 软件工程的介绍

- 1968 年 NATO 国际会议上的定义：“软件工程就是为了经济地获得可靠的且能在实际机器上有效地运行的软件，而建立和使用完善的工程原理。”
- 1993 年 IEEE 的定义：“软件工程是：① 把系统的、规范的、可度量的途径应用于软件开发、运行和维护过程，也就是把工程应用于软件；② 研究 ① 中提到的途径。”
- The IEEE Computer Society defines software engineering as:
  (1) The application of a systematic, disciplined, quantifiable approach to the development, operation, and maintenance of software; that is, the application of engineering to software.
  (2) The study of approaches as in (1).

- 概括地说，软件工程是指导计算机软件开发和维护的一门工程学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件，把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来，以经济地开发出高质量的软件并有效地维护它，这就是软件工程。

软件工程具有的本质特征

软件工程关注于大型程序的构造；
软件工程的中心课题是控制复杂性；
软件经常变化；
开发软件的效率非常重要；
和谐地合作是开发软件的关键；
必须有效地支持它的用户；
在软件工程领域中通常由具有一种文化背景的人替具有另一种文化背景的人创造产品。

### 软件工程的基本原理

- 1983 年 B.W.Boehm 提出了软件工程的 7 条基本原理。他认为这 7 条原理是确保软件产品质量和开发效率的原理的最小集合。
- 这 7 条原理是互相独立的，其中任意 6 条原理的组合都不能代替另一条原理，因此，它们是缺一不可的最小集合；然而这 7 条原理又是相当完备的，之前已经提出的 100 多条软件工程原理都可以由这 7 条原理的任意组合蕴含或派生。

1、用分阶段的生命周期计划严格管理
2、坚持进行阶段评审
3、实行严格的产品控制
4、采用现代程序设计技术
5、结果应能清楚地审查
6、开发小组的人员应该少而精
7、承认不断改进软件工程实践的必要性

### 软件工程方法学

软件工程=技术+管理
管理就是通过计划、组织和控制等一系列的活动，合理地配置和使用各种资源，以达到既定目标的过程（第 13 章讲）。
通常把软件生命周期全过程中使用的一整套技术方法的集合称为方法学（Methodology），也称为范型（Paradigm），包含方法、工具和过程三要素。

方法（Methodologies） ：
方法是完成软件开发的各项任务的技术方法，回答“怎么做”的问题；
工具（Tools）：
工具是为运用方法而提供的自动的或半自动的软件工程支撑环境；
过程（Procedures）：
过程是为了获得高质量的软件所需要完成的一系列任务的框架，它规定了完成各项任务的工作步骤。
语言（Languages）：用于支持软件的分析、设计和实现

传统方法学：也称为生命周期方法学或结构化范型。它采用结构化技术（结构化分析、结构化设计和结构化实现）来完成软件开发的各项任务，并使用适当的软件工具或软件工程环境来支持结构化技术的运用。
与传统方法相反，面向对象方法把数据和行为看成是同等重要的，它是一种以数据为主线，把数据和对数据的操作紧密地结合起来的方法。
面向对象=类+对象+继承+消息
形式化方法：严格采用数学方法描述

传统方法学把软件生命周期的全过程依次划分为若干个阶段，然后顺序地完成每个阶段的任务。
每个阶段的开始和结束都有严格标准，对于任何两个相邻的阶段而言，前一阶段的结束标准就是后一阶段的开始标准。
在每一个阶段结束之前都必须进行正式严格的技术审查和管理复审。审查的一条主要标准就是每个阶段都应该交出“最新式的”（即和所开发的软件完全一致的）高质量的文档资料，从而保证在软件开发工程结束时有一个完整准确的软件配置交付使用。
采用生命周期方法学可以大大提高软件开发的成功率，软件开发的生产率也能明显提高。
目前，传统方法学仍然是人们在开发软件时使用得十分广泛的软件工程方法学。

与传统方法相反，面向对象方法把数据和行为看成是同等重要的，它是一种以数据为主线，把数据和对数据的操作紧密地结合起来的方法。
面向对象方法学基本原则：
尽量模拟人类习惯的思维方式，使开发软件的方法与过程尽可能接近人类认识世界、解决问题的方法与过程，从而使描述问题的问题空间（也称为问题域）与实现解法的解空间（也称为求解域）在结构上尽可能一致。

把对象(object)作为融合了数据及在数据上的操作行为的统一的软件构件
把所有对象都划分成类(class)。
按照父类与子类的关系，把若干个相关类组成一个层次结构的系统。
对象彼此间仅能通过发送消息互相联系。

优点：
降低了软件产品的复杂性，提高了软件的可理解性，简化了软件的开发和维护工作。
面向对象方法特有的继承性和多态性，进一步提高了面向对象软件的可重用性。

## 软件生命周期

软件定义时期 问题定义、可行性研究、需求分析
软件开发时期 总体设计、详细设计、编码和单元测试、综合测试
软件维护时期

## 软件过程

软件过程是为了获得高质量软件所需要完成的一系列任务的框架，它规定了完成各项任务的工作步骤。
ISO 9000 把过程定义为“使用资源将输入转化为输出的活动所构成的系统”，这里“系统”的含义是“相互关联或相互作用的一组要素”。
软件过程描述为了开发出客户需要的软件，什么人（who）、在什么时候（when）、做什么事（what）以及怎样（how）做这些事以实现某一个特定的具体目标。

### 瀑布模型一直是唯一被广泛采用的生命周期模型，现在它仍然是软件工程中应用得最广泛的过程模型。

阶段间具有顺序性和依赖性：必须等前一阶段的工作完成之后，才能开始后一阶段的工作；前一阶段的输出文档就是后一阶段的输入文档，因此，只有前一阶段的输出文档正确，后一阶段的工作才能获得正确的结果。
推迟实现的观点：瀑布模型在编码之前设置了系统分析与系统设计的各个阶段；分析与设计阶段的基本任务规定，在这两个阶段主要考虑目标系统的逻辑模型，不涉及软件的物理实现。
质量保证的观点：
软件工程的基本目标是优质、高产。为了保证所开发的软件的质量，在瀑布模型的每个阶段都应坚持两个重要做法。
每个阶段都必须完成规定的文档，没有交出合格的文档就是没有完成该阶段的任务。
每个阶段结束前都要对所完成的文档进行评审，以便尽早发现问题，改正错误。

- 传统的瀑布模型过于理想化了，事实上，人在工作过程中不可能不犯错误。实际的瀑布模型是带“反馈环”的，如系统图 1.3 所示
  图中实线箭头表示开发过程，虚线箭头表示维护过程。
  实际的瀑布模型当在后面阶段发现前面阶段的错误时，需要沿图中左侧的反馈线返回前面的阶段，修正前面阶段的产品之后再回来继续完成后面阶段的任务（逆瀑布？）。

advantage:
可强迫开发人员采用规范的方法（例如，结构化技术）；
严格地规定了每个阶段必须提交的文档；
要求每个阶段交出的所有产品都必须经过质量保证小组的仔细验证。

2. V model

- 图

3. 快速原型模型

- 所谓快速原型是快速建立起来的可以在计算机上运行的程序，它所能完成的功能往往是最终产品能完成的功能的一个子集。
- 图
- 快速原型模型是不带反馈环的，这正是这种过程模型的主要优点： 软件产品的开发基本上是线性顺序进行的。能基本上做到线性顺序开发的主要原因如下：
- 原型系统已经通过与用户交互而得到验证，据此产生的规格说明文档正确地描述了用户需求，因此，在开发过程的后续阶段不会因为发现了规格说明文档的错误而进行较大的返工。
- 开发人员通过建立原型系统已经学到了许多东西，因此，在设计和编码阶段发生错误的可能性也比较小，这自然减少了在后续阶段需要改正前面阶段所犯错误的可能性。

快速原型模型
快速原型的本质是“快速”。应该尽可能快地建造出原型系统，以加速开发过程，节约成本。
原型的用途是获知用户的真正需求，一旦需求确定了，原型将被抛弃。
重要的是，必须迅速地构建原型和修改原型。UNIX Shell、超文本第四代语言（4GL）等，构建快速原型。

4. 三类原型开发方法:

根据应用不同，原型开发可分为：
抛弃式原型的最大用处是辅助分析和确定用户需求，及解决系统任何部位的不确定性问题
演化式原型可以作为一种开发方法，用于对付系统频繁更改最有效的方法。与抛弃式原型不同，利用演化能成为最终系统
增量式原型开发与演化式原型不同，它是建立在软件总体设计基础上的。可以作为瀑布模型开发的补充

增量模型也称为渐增模型。使用增量模型开发软件时，把软件产品作为一系列的增量构件来设计、编码、集成和测试。每个构件由多个相互作用的模块构成，并且能够完成特定的功能。
使用增量模型时，第一个增量构件往往实现软件的基本需求，提供最核心的功能。

- 图

advantage:
从第一个构件交付之日起，用户就能做一些有用的工作。
逐步增加产品功能可以使用户有较充裕的时间学习和适应新产品。
开放结构．这样的软件的可维护性明显好于封闭结构的软件。
增量模型：在开发软件和扩充软件（完善性维护）之间并没有本质区别，都是向现有产品中加入新构件的过程

使用增量模型的困难
在把每个新的增量构件集成到现有软件体系结构中时，必须不破坏原来已经开发出的产品。
能在较短时间内向用户提交可完成部分工作的产品。逐步增加产品功能可以使用户有较充裕的时间学习和适应新产品，从而减少一个全新的软件可能给客户组织带来的冲击。

> 风险更大的增量模型：一旦确定了用户需求之后，就着手拟定第一个构件的规格说明文档，完成后规格说明组将转向第二个构件的规格说明，与此同时设计组开始设计第一个构件……并行地构建，加快工程进度。

- 图：

5. 螺旋模型的基本思想：

- 使用原型及其它方法来尽量降低风险，可以把它看作是在每个阶段之前都增加了风险分析过程的快速原型模型。
- 图：
- 螺旋模型中维护只是模型的另一个周期，在维护和开发之间并没有本质区别。
- 图
- 主要优势： 风险驱动

6. 喷泉模型

- 基本思想：
  利用面向对象方法在概念和表示方法上的一致性，保证了各项开发活动的无缝过渡。
  本质：面向对象过程模型；迭代开发
  “喷泉”这个词体现了面向对象软件开发过程迭代和无缝的特性。迭代是软件开发过程中普遍存在的一种内在属性。用面向对象方法学开发软件时，工作重点应该放在生命周期中的分析阶段。

图中代表不同阶段的圆圈相互重叠，这明确表示两个活动之间存在交迭；
图中在一个阶段内的向下箭头代表该阶段内的迭代（或求精）。
图中较小的圆圈代表维护，圆圈较小象征着采用了面向对象范型之后维护时间缩短了。

7. RUP- Rational 统一过程

- 现在软件产业界普遍认为：开发复杂软件项目必须采用基于 UML 的、以体系结构为中心、用例驱动与风险驱动相结合的迭代式增量开发过程，它是世界公认的开发复杂软件项目的最好过程。这一开发过程目前已经稳定、成熟，这就是：Rational 统一过程 RUP（Rational Unified Process）。
- 它是由 Rational 软件公司推出的一种完整而且完美的软件过程。RUP 总结了经过多年商业化验证的 6 条最有效的软件开发经验，这些经验被称为“最佳实践”。

- 最佳实践:
  迭代式开发：
  允许在每次迭代过程中需求都可以有变化，这种开发方法通过一系列细化来加深对问题的理解，因此能更容易地容纳需求的变更。
  管理需求
  RUP 描述了如何提取、组织系统的功能性需求和约束条件并把它们文档化。
  使用基于构件的体系结构
  RUP 提供了使用现有的或新开发的构件定义体系结构的系统化方法，从而有助于降低软件开发的复杂性，提高软件重用率。
  可视化建模
  RUP 与可视化建模语言 UML 紧密地联系在一起，在开发过程中建立起软件系统的可视化模型，可以帮助人们提高管理软件复杂性的能力。
  验证软件质量
  软件质量评估不再是事后型的或由单独小组进行的孤立活动，而是内建在贯穿于整个开发过程的、由全体成员参与的所有活动中。
  控制软件变更
  RUP 描述了如何控制、跟踪和监控修改，以确保迭代开发的成功。

- RUP 的三个关键思想
  用例驱动
  体系结构为中心
  迭代增量开发

- RUP 软件开发生命周期
  RUP 软件开发生命周期是一个二维的生命周期模型，如下图 1.10 所示。图中纵轴代表核心工作流，横轴代表时间。
  核心工作流
  RUP 中有 9 个核心工作流，其中前 6 个为核心过程工作流程，后 3 个为核心支持工作流程。

- 工作阶段
  RUP 把软件生命周期划分成 4 个连续的阶段。每个阶段都有明确的目标，并且定义了用来评估是否达到这些目标的里程碑。每个阶段的目标通过一次或多次迭代来完成。下面简述 4 个阶段的工作目标。
  初始阶段： 建立业务模型，定义最终产品视图，并且确定项目的范围。
  精化阶段： 设计并确定系统的体系结构，制定项目计划，确定资源需求。
  构建阶段： 开发出所有构件和应用程序，把它们集成为客户需要的产品，并且详尽地测试所有功能。
  移交阶段： 把开发出的产品提交给用户使用。

- RUP 迭代式开发
  RUP 重复一系列组成软件生命周期的循环。每次循环都经历一个完整的生命周期，每次循环结束都向用户交付产品的一个可运行的版本。
  每个阶段又进一步细分为一次或多次迭代过程。项目经理根据当前迭代所处的阶段及上一次迭代的结果，对核心工作流程中的活动进行适当的裁剪，以完成一次具体的迭代过程。

8. 敏捷过程与极限编程

为了使软件开发团队具有高效工作和快速响应变化的能力，17 位著名的软件专家于 2001 年 2 月联合起草了敏捷软件开发宣言，由下述 4 个简单的价值观声明组成。
个体和交互胜过过程和工具
可以工作的软件胜过面面俱到的文档
客户合作胜过合同谈判
响应变化胜过遵循计划

- 极限编程（eXtreme Programming ,简称 XP）是敏捷过程中最富盛名的一个，其名称中“极限”二字的含义是指把好的开发实践运用到极致。目前，极限编程已经成为一种典型的开发方法，广泛应用于需求模糊且经常改变的场合。
- 图

- 极限编程的迭代过程
  首先，项目组针对客户代表提出的“用户故事” 进行讨论，提出隐喻，在此项活动中可能需要对体系结构进行“试探” 。
  然后，项目组在隐喻和用户故事的基础上，根据客户设定的优先级制订交付计划。
  接下来开始多个迭代过程（通常每个迭代历时 1~3 周），在迭代期内产生的新用户故事不在本次迭代内解决，以保证本次开发过程不受干扰。
  开发出的新版本软件通过验收测试之后交付用户使用。

9. 微软过程
   微软软件生命周期，包括如下几个阶段
   规划阶段
   设计阶段
   开发阶段
   稳定阶段
   发布阶段

- 微软过程的每一个生命周期发布一个递进的软件版本，各个生命周期持续、快速地迭代循环。
